운수 좋은 날
저자: 현진건

새침하게 흐린 품이 눈이 올 듯하더니 눈은 아니 오고 얼음비가 추적추적 내리었다.
이날이야말로 동소문 안에서 인력거꾼 노릇을 하는 김 첨지에게는 오래간만에 닥친 운수 좋은 날이었다. 문안에(거기도 문밖은 아니지만) 들어간답시는 앞집 마마님을 전찻길까지 모셔다 드린 것을 비롯하여 행여나 손님이 있을까 하고 정류장에서 어정어정하며 내리는 사람 하나하나에게 거의 비는 듯한 눈결을 보내고 있다가 마침내 교원인 듯한 양복쟁이를 동광학교(東光學校)까지 태워다 주기로 되었다.
첫째 번에 삼십 전, 둘째 번에 오십 전 — 아침 댓바람에 그리 흉하지 않은 일이었다. 그야말로 앓는 아내에게 설렁탕 한 그릇도 사다 줄 수 있고, 으르렁대는 세 살짜리 아들놈의 젖구멍에 십 전짜리 엿덩이를 물려줄 수도 있으리라.

김 첨지는 오래간만에 돈을 보았으므로 뜀뛰기라도 할 듯이 기뻤다. 그러나 그의 마음 한구석에는 불안한 그림자가 도사리고 있었다. 그것은 달포 전부터 기침병을 앓고 있는 아내의 면상이 떠올랐기 때문이다. 사흘 전부터는 끓는 미음도 못 넘기고 헛소리를 치며 앓아누운 아내가 오늘 아침 나갈 때에,
"오늘은 제발 나가지 말아요. 내가 이렇게 아픈데..."
하고 모기 소리같이 칭얼거리던 것이 귓가에 맴돌았다. 그러나 김 첨지는,
"이오라질 년, 돈이 있어야 약을 쓰지! 나가서 벌어야 살 거 아냐?"
하고 핀잔을 쥐어박고 펄래펄래 뛰어나왔던 것이다.

동광학교까지 손님을 내려주고 난 김 첨지는 비 맞은 짐승처럼 몸이 떨리고 속이 헛헛하여 따뜻한 국물이라도 마시고 싶었다. 그때 마침 전차에서 내린 학생 하나가 남대문 역까지 가자고 했다. 비는 점점 더 거세지는데 흙탕물을 튀기며 인력거를 달리는 김 첨지의 다리는 마치 날개라도 돋친 듯이 가벼웠다. 일 원 오십 전! 이 거금은 김 첨지의 눈을 멀게 하고 아내에 대한 걱정마저 잠시 잊게 만들었다.
남대문 역에 손님을 내려주었을 때 김 첨지는 온몸이 비와 땀으로 흠뻑 젖어 있었다. 그는 얻은 돈을 쥐고 선술집으로 향했다. 거기서 그는 친구 치삼이를 만나 막걸리와 곱창, 비지찌개를 게걸스럽게 먹어치웠다. 
술이 취하자 김 첨지는 껄껄 웃다가 갑자기 엉엉 울기 시작했다.
"이놈아, 왜 우냐?" 치삼이가 물었다.
"우리 마누라가 죽었다네, 허허허! 마누라가 죽었어!"
김 첨지는 실성한 사람처럼 웃고 울며 술잔을 기울였다. 그러면서도 집에 갈 생각을 하니 발걸음이 떨어지지 않았다. 불길한 예감이 그의 온몸을 엄습했던 것이다.

밤이 깊어 비는 뼈골을 쑤시는 얼음비로 바뀌었다. 김 첨지는 취한 비틀걸음으로 설렁탕집에 들러 아내가 그렇게 먹고 싶어 하던 설렁탕 한 그릇을 샀다. 뚝배기에 담긴 김이 모락모락 나는 설렁탕을 들고 집으로 향하는 그의 마음은 이상하게 무거웠다.
집 앞 골목에 들어서자 적막하고 음산한 기운이 돌았다. 방 안에서는 젖먹이 아기의 앙칼진 울음소리만 액액 들릴 뿐, 아내의 기침 소리는 들리지 않았다.
김 첨지는 발로 문을 걷어차며 소리를 질렀다.
"이놈의 여편네! 남편이 들어왔는데 나와 보지도 않아?"
그러나 방 안은 쥐죽은 듯이 조용했다. 악취와 냉기가 감도는 방 안으로 들어선 김 첨지는 설렁탕 구석에 내려놓고 아내의 머리맡으로 다가갔다.
"이보게, 마누라! 설렁탕을 사 왔는데 왜 먹지를 못해..."
아내의 굳어버린 몸을 흔들던 김 첨지는 마침내 엎드려 목놓아 울부짖었다.
"설렁탕을 사 왔는데 왜 먹지를 못하니, 왜 먹지를 못하니... 괴상하게도 오늘은 운수가 좋더니만..."
